---
title: 由一首歌引发的多余的情感
tags: 
  - 杂谈
---

空にひかる星を 君とかぞえた夜

あの日も 今日のような風が吹いていた

あれから いくつもの季節こえて 時を過ごし

それでも あの想いを ずっと忘れることはない

大切なものに 気づかないぼくがいた

今 胸の中にある あたたかい この気持ち

くじけそうな時は 涙をこらえて

あの日 歌っていた歌を思い出す

がんばれ 負けないで そんな声が聞こえてくる

ほんとに 強い気持ち やさしさを教えてくれた

いつか会えたなら ありがとうって言いたい

遠く離れてる君に がんばる ぼくがいると

大切なものに 気づかないぼくがいた

ひとりきりじゃないことを 君が教えてくれた

大切なものを

在听到这首歌的时候，无论词作者想要表达的那一位“きみ”指代着谁，我都有着一种强烈的感觉：那位“きみ”，对我来讲，指代的就是我自己。

可能是由于原生家庭的精神控制，或者其他的，总之不知道由于什么原因，我自小就是一个孤单的人。虽然在名义上有着很多“朋友”，但是我本能地抗拒着与人深刻地接触。每到过一些节日，大家都在热闹地聚会的时候，我永远是坐在角落里的那一个人。我几乎从不向其他的人表达自己的真实情感，我时时刻刻都将自己的不快、悲伤和痛苦作为`private`成员，封装在自己心里，对外的`public`表现是看起来很积极的年轻人。实际上，我是一个侘寂的人。

我的原生家庭是封建的，他们奉行家长专制，他们奉行“打是亲，骂是爱”、“大人都是为你好”，我的双亲的心理直至现在还是巨婴状态，他们控制情绪的能力为0，他们没有能力关照其他人的情感，但他们向他们的双亲学来了精神控制，或者说`PUA`的本事(这些事儿还是不要回想了)。所以在年轻时代，我与原生家庭共同生活的时候，每一日，每一夜，我都生活在暴力中。因此我的压力、悲伤、痛苦、愤怒等等的负面情绪堆积如山。那么怎么办呢？与所谓的“大人”诉说是不可能的，他们只会加重这种负面情绪。因此我在那时学会了与自己对话：我，十四五岁的我，光着脚，坐在寒冷的窗边，远望着夜空，向着自己诉说自己的委屈、困惑与悲伤，或者为自己唱一首歌，短暂地驱散围绕自己的阴霾。在那时，我在自己治愈着自己，在那时，真正陪着我的人、给我力量的人，只有我自己，

感谢我考到了北京。现在，我不认同我的出身地是“山西太原”，我也不认同我的家在“山西太原”。在远离他们之后，我逐渐从那种阴影中脱离，看到了天空和太阳。我也渐渐摆脱了他们对我的个人特质产生的影响，逐渐变得独立、包容和温柔(大概。但那段经历却经常出现在我的噩梦里。

---

那么，以下的话由现在的我————已经是22岁的大人的我，来传达给16岁的你：

拜启，你好。首先，感谢你坚强地存活在他们的阴霾之下，向你致敬。

和他们一起生活很累吧？不仅要生活在被监视的高压之下，还要随时承受不知从何而来的无名之火，还要接受各种考试的压力————如果考试考得不好，就会被各种说教、甚至惩罚。我读了你那个时候的日记，回想起了你的悲伤和痛苦，即使是已经成为大人的我，也会觉得恐怖。但，我知道啊，你相信着明天，在你心中，明天是光明的，只要坚强地活下去，你就能看到太阳。事实就是这样的，活下去。

因此，你学会了如何在这样的恐怖下与自己对话，治愈自己心中的伤痛，你因此学会了温柔和坚强。你也学会了如何在绝望中唱出自己心中的旋律，即使那时你还没有发现自己的音乐天赋。你是个好孩子，你做得很好。那时的你，教会了我坚强和柔韧，还有温柔。现在的我，即使是大人的我，也会有着因为或是焦虑、或是心碎而彻夜无眠的时候，但每次想起那时的，竭力生存的你，我都会忍住泪水，我会回想起那时的你和那时的苦难，然后就会充满了勇气，没有什么困难是我战胜不了的，因而，我会重新振作起来。

因此，诸如“加油”、“不要放弃”的话是没有必要传达的。但无论如何，让我向那时候的你道谢。谢谢那时的你在炼狱中奋力地活着，也谢谢给我的勇气和力量，谢谢你的坚强，你是英雄，至少，是自己的英雄。

现在，我带着你的力量，离开了他们，远离他们阴影的我，逐渐地学会了如何向外传达自己的情感，也逐渐成为了温柔且坚强的人。我在今天，2021年的某一天，听到了一首歌，然后想起了你。这首歌是用日语写成的，考虑到那时的你连N5都没有过(笑，那么请我翻译成我们认识的文字来传达给你。

那一夜，我与你一同细数满天闪闪发光的繁星，

那一天的轻风，跨越了时间，吹到我的身边。

在那之后，我跨过无数春夏秋冬，

即使时过境迁，那段回忆也从未褪色。

你给我留下的重要之物，虽然那时没有察觉，

但时至今日，那份温暖仍然支持着我。

在悲伤的时候，忍住泪水，

回想起了那一天共唱的歌。

“加油，不要认输”，与这声音一同而来的

还有坚定的信念、治愈的温柔，这些都是你给我的珍贵之物。

如果有一天还能再会，请让我对你说一声“谢谢”。

我在这里，向着越来越遥远的你，传达鼓励和感谢。

你给我留下的重要之物，虽然那时没有察觉，

是你让我明白了，我不再是一个人。

这就是我的重要之物。

(歌词中的我，是你，你，也是你。)

语言是无力的，如果能见到你，我会给你一个拥抱。但我不能，甚至即使是语言，即使声称要传达给你，也不能在事实上做到。但是假使你能够听到我向你说的话，那，请允许我向你传达祝愿，祝愿你能够幸福生活下去。

---

在写完这些话的时候，我事实上差点哭了出来。仔细想一想，我成为坚强的人，很大原因是因为原生家庭的恶劣环境，但这绝不意味着这种高压的教育方式值得提倡。我宁愿成为一个懦弱爱哭的人，甚至宁愿舍弃这份所谓的985大学文凭，来换取一个幸福快乐的未成年时光和温柔稳重的原生家庭。